---
title: 期权交易策略
date: 2025/03/06
---

## 单向策略

::: tip
|评估|Long Call|Long Put|Short Call|Short Put|
|-|-|-|-|-|
|预期|上涨|下跌|微涨/不变|微跌/不变/有买入意愿|
|场景|看涨|看跌|赚权利金|赚权利金/低价买入|
|权利|按行权价买入|按行权价卖出|-|-|
|义务|-|-|按行权价卖出|按行权价买入|
|成本|权利金|权利金|保证金|保证金|
|收益|涨幅 - 权利金|跌幅 - 权利金|权利金 - (市价 - 行权价)|权利金 - (行权价 - 市价)|
|亏损|损失权利金|损失权利金|越涨越亏|越跌越亏 （最低为0）|
|风险|风险低；收益无限|风险低；收益高|风险无限；收益低|风险高；收益低|

::: danger
1. 卖方的最大成本取决于市场的波动性，虽然表格中用“保证金”表示，但实际计算中，卖方承担的亏损可能远超保证金。
:::


- 买入看涨期权：Long Call
  - 预期：标的资产价格将上涨
  - 权利：买方有权利在期权到期时按行权价买入标的资产，但没有义务。
  - 成本：买方需要支付权利金。
  - 收益：潜在收益是无限的（标的资产价格上涨越多，收益越大）。
  - 风险：风险有限，最大损失是支付的权利金。
- 买入看跌期权：Long Put
  - 预期：标的资产价格将下跌
  - 权利：买方有权利在期权到期时按行权价卖出标的资产，但没有义务。
  - 成本：买方需要支付权利金。
  - 收益：潜在收益有限，但标的资产价格跌得越多，收益越大（最低价格为0）。
  - 风险：风险有限，最大损失是支付的权利金。
- 卖出看涨期权：Short Call
  - 预期：标的资产价格不会上涨太多或保持不变
  - 义务：卖方有义务按行权价卖出标的资产给买方（如果买方行权）。
  - 收益：收益有限，最大收益是收到的权利金。
  - 风险：风险无限（标的资产价格上涨越多，卖方亏损越大）。
- 卖出看跌期权：Short Put
  - 预期：标的资产价格不会大幅下跌或保持不变
  - 义务：卖方有义务按行权价买入标的资产（如果买方行权）。
  - 收益：收益有限，最大收益是收到的权利金。
  - 风险：风险很高（标的资产价格下跌越多，卖方亏损越大，但跌幅有限，最低为0）。


## 价差策略

::: tip
|评估|Bull Spread|Bear Spread|
|-|-|-|
|预期|温和上涨|温和下跌|
|场景|在看涨市场中降低成本|在看跌市场中降低成本|
|收益|行权价差 - 净权利金|行权价差 - 净权利金|
|成本|净权利金|净权利金|
|亏损|净权利金|净权利金|
|风险|风险低；收益低|风险低；收益低|
|构成|买入较低行权价的看涨期权 <br/> 卖出较高行权价的看涨期权|买入较高行权价的看跌期权 <br/> 卖出较低行权价的看跌期权|

::: info
1. 如果标的价格超出价格区间以外，那么期权的权利与义务会互相抵消，所以限制了最大收益，同时也限制了最大亏损
2. Bull Spread 和 Bear Spread 都是低风险、低收益的策略，适合温和的市场走势，而非剧烈波动
:::

- 牛市价差：Bull Spread
  - 预期：适用于看涨市场，收益和风险都有限
  - 构成：
    - 买入较低行权价的看涨期权（成本较高）
    - 卖出较高行权价的看涨期权（获得权利金）
  - 收益风险：
    - 最大收益：两行权价差 - 净支出
    - 最大亏损：净支出（买入权利金 - 卖出权利金）
- 熊市价差：Bear Spread
  - 预期：适用于看跌市场，收益和风险都有限
  - 构成：
    - 买入较高行权价的看跌期权（成本较高）
    - 卖出较低行权价的看跌期权（获得权利金）
  - 收益风险：
    - 最大收益：两行权价差 - 净支出
    - 最大亏损：净支出（买入权利金 - 卖出权利金）


### 跨式策略

::: tip
|评估|Long Straddle|Long Strangle|Short Straddle|Short Strangle|
|-|-|-|-|-|
|预期|大幅波动|大幅波动|||
|场景|重大事件前|重大事件前|||
|收益|波幅 - 净权利金|波幅 - 净权利金|||
|成本|净权利金|净权利金|||
|亏损|净权利金|净权利金|||
|风险|风险低；收益高|风险低；收益高；成本低|||
|构成|买入相同行权价的看涨期权 <br/> 买入相同行权价的看跌期权|买入较高行权价的看涨期权 <br/> 买入较低行权价的看跌期权|||
:::




### 复杂价差策略



