---
title: 格言联璧-名句-3
date: 2025/07/01
tags:
 - 摘抄
categories:
 - 读书笔记
---

>
> <font color="orange">处事须留余地，责善切戒尽言</font><br>
> 以耐事了天下之多事，以无心息天下之争心<br>
> 读书贵能疑，疑乃可以启信。读书在有渐，渐乃克底有成<br>
> 只是心不放肆，便无过差。只是心不怠忽，便无逸志<br>
> 临事须替别人想，论人先将自己想<br>
> <font color="orange">以镜自照见形容，以心自照见吉凶</font><br>
> 人性中不曾缺一物，人性上不可添一物<br>
> 看书求理，须令自家胸中点头。与人谈理，须令人家胸中点头<br>
> <font color="orange">不为过三字，昧却多少良心；没奈何三字，抹却多少体面</font><br>
> 静能制动，沈能制浮。宽能制褊，缓能制急<br>
> 观天地生物气象，学圣贤克己工夫<br>
> 贫贱是苦境，能善处者自乐；富贵是乐境，不善处者更苦<br>
> 谈人之善，泽于膏沐；暴人之恶，痛于戈矛<br>
> 人未己知，不可急求其知；人未己合，不可急与之合<br>
> 勿施小惠伤大体，毋借公道遂私情<br>
> 心志要苦，意趣要乐。气度要宏，言动要谨<br>
> 勤能补拙，俭以养廉<br>
> 尽前行者地步窄，向后看者眼界宽<br>
> 阿谀取容，男子耻为妾妇之道。本真不凿，大人不失赤子之心<br>
> 穷达有命，吉凶见人<br>
> 省费医贫，恬退医躁，独卧医淫，随缘医愁，读书医俗<br>
> 以鲜花视美色，则孽障自消；以流水听弦歌，则性灵何害<br>
> 当厄之施甘于时雨，伤心之语毒于阴冰<br>
> 能容小人是大人，能培薄德是厚德<br>
> <font color="orange">居处必先精勤，乃能闲暇。凡事务求停妥，然后逍遥</font><br>
> <font color="orange">毋毁众人之名，以成一己之善。毋没天下之理，以护一己之过</font><br>
> <font color="orange">实处着脚，稳处下手</font><br>
> 兄弟争财，父遗不尽不止；妻妾争宠，夫命不死不休<br>
> 盖世功劳，当不得一个“矜”字。弥天罪恶，当不得一个“悔”字<br>
> 古之学者得一善言，附于其身；今之学者得一善言，务以悦人<br>
> 万理澄彻，则一心愈精而愈谨。一心凝聚，则万理愈通而愈流<br>
> 语言间尽可积德，妻子间亦是修身<br>
> 吉凶祸福，是天主张。毁誉予夺，是人主张。主身行己，是我主张<br>
> 位尊身危，财多命殆<br>
> <font color="orange">天下无不是的父母，世间最难得者兄弟</font><br>
> 读书者不贱，力田者不饥。积德者不倾，择交者不败<br>
> 天德只是个无我，王道只是个爱人<br>
> <font color="orange">真圣贤决非迂腐，真豪杰断不粗疏</font><br>
> 防欲如挽逆水之舟，才歇手便下流。力行如缘无枝之树，才住脚便下坠<br>
> 以仁义存心，以勤俭作家，以忍让接物<br>
> <font color="orange">恩怕先益后损，威怕先松后紧</font><br>
> 无事时戒一“偷”字，有事时戒一“乱”字<br>
> 律身惟廉为宜，处世以退为尚<br>
> 俭则约，约则百善俱兴；侈则肆，肆则百恶俱纵<br>
> <font color="orange">欲理会七尺，先理会方寸；欲理会六合，先理会一腔</font><br>
> 径路窄处，留一步与人行；滋味浓处，减三分让人嗜<br>
> 飘风不可以调宫商，巧妇不可以主中馈，词章之士不可以治国家<br>
> <font color="orange">人褊急，我受之以宽宏；人险仄，我待之以坦荡</font><br>
> 工于论人者，察己常阔疏；狃于讦直者，发言多弊病<br>
> <font color="orange">不蹈无人之室，不入有事之门，不处藏物之所</font><br>
> 
