---
title: 格言联璧-名句-1
date: 2025/07/01
tags:
 - 摘抄
categories:
 - 读书笔记
---

> 
> <font color="orange">静坐常思己过，闲谈莫论人非</font><br>
> 怒是猛虎，欲是深渊<br>
> <font color="orange">鱼离水则身枯，心离书则神索</font><br>
> <font color="orange">修己以清心为要，涉世以慎言为先</font><br>
> 谦，美德也，过谦者怀诈。默，懿行也，过默者藏奸<br>
> <font color="orange">天欲祸人，先以微福骄之；天欲福人，先以微祸儆之</font><br>
> 日日行不怕千万里，常常做不怕千万事<br>
> 对失意人，莫谈得意事。处得意日，莫忘失意时<br>
> <font color="orange">以情恕人，以理律己</font><br>
> <font color="orange">恶莫大于纵己之欲，祸莫大于言人之非</font><br>
> 此生不学一可惜，此日闲过二可惜，此身一败三可惜<br>
> 人之谤我也，与其能辩，不如能容；人之侮我也，与其能防，不如能化<br>
> <font color="orange">提得起，放得下，算得到，做得完，看得破，撇得开</font><br>
> <font color="orange">是非窝里，人用口，我用耳；热闹场中，人向前，我落后</font><br>
> <font color="orange">事有机缘，不先不后，刚刚凑巧。命若蹭蹬，走来走去，步步踏空</font><br>
> 胆欲大，心欲小；智欲圆，行欲方<br>
> <font color="orange">事当快意时须转，言到快意时须住</font><br>
> 不自重者取辱，不自畏者招祸，不自满者受益，不自是者博闻<br>
> 读书即未成名，究竟人高品雅。修德不期获报，自然梦稳心安<br>
> 以恕己之心恕人，则全交。以责人之心责己，则寡过<br>
> 世人以七尺为性命，君子以性命为七尺<br>
> 在古人之后议古人之失，则易；处古人之位为古人之事，则难<br>
> 读未见书，如得良友；见已读书，如逢故人<br>
> 事不可做尽，言不可道尽，势不可倚尽，福不可享尽<br>
> <font color="orange">不可吃尽，不可穿尽，不可说尽；又要洞得，又要做得，又要耐得</font><br>
> <font color="orange">有才而性缓，定属大才。有智而气和，斯为大智</font><br>
> 何思何虑，居心当如止水；勿取勿忘，为学当如流水<br>
> 案上不可多书，心中不可少书<br>
> 辱人以不堪，必反辱；伤人以已甚，必反伤<br>
> 无事时埋藏着许多小人，多事时识破了许多君子<br>
> 不自反者，看不出一身病痛；不耐烦者，做不成一件事业<br>
> 无心者公，无我者明<br>
> 论人当节取其长，曲谅其短；做事必先审其害，后计其利<br>
> 人好刚，我以柔胜之；人用术，我以诚感之；人使气，我以理屈之<br>
> 盛喜中勿许人物，盛怒中勿答人书<br>
> 不可不存时时可死之心，不可不行步步求生之事<br>
> 见事贵乎理明，处事贵乎心公<br>
> 气忌盛，心忌满，才忌露<br>
> <font color="orange">一念疏忽，是错起头。一念决裂，是错到底</font><br>
> <font color="orange">龙吟虎啸，凤翥鸾翔，大丈夫之气象</font><br>
> <font color="orange">缓事宜急干，敏则有功；急事宜缓办，忙则多错</font><br>
> 直道事人，虚衷御物<br>
> 小人乐闻君子之过，君子耻闻小人之恶<br>
> <font color="orange">不近人情，举足尽是危机；不体物情，一生俱成梦境</font><br>
> <font color="orange">心慎杂欲，则有余灵；目慎杂观，则有余明</font><br>
> 眼界要阔，遍历名山大川；度量要宏，熟读五经诸史<br>
> 步步占先者，必有人以挤之。事事争胜者，必有人以挫之<br>
> <font color="orange">顽石之中良玉隐焉，寒灰之中星火寓焉</font><br>
> <font color="orange">下手处是自强不息，成就处是至诚无息</font><br>
> <font color="orange">自责之外，无胜人之术。自强之外，无上人之术</font><br>
>


