---
title: 格言联璧-名句-2
date: 2025/07/01
tags:
 - 摘抄
categories:
 - 读书笔记
---

>
> 穷寇不可追也，遁辞不可攻也，贫民不可威也<br>
> 见人不是，诸恶之根，见己不是，万善之门<br>
> 热闹荣华之境，一过辄生凄凉。清真冷淡之为，历久愈有意味<br>
> 古今来许多世家，无非积德。天地间第一人品，还是读书<br>
> 善用威者不轻怒，善用恩者不妄施<br>
> 事到手，且莫急，便要缓缓想；想到时，切莫缓，便要急急行<br>
> 静以修身，俭以养德。入则笃行，出则友贤<br>
> 作本色人，说根心话，干近情事<br>
> <font color="orange">知足常足，终身不辱；知止常止，终身不耻</font><br>
> 怒如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天<br>
> 不让古人，是谓有志；不让今人，是谓无量<br>
> 读书为身上之用，而人以为纸上之用<br>
> 执法如山，守身如玉，爱民如子，去蠹如仇<br>
> 小人专望受人恩，受过辄忘；君子不轻受人恩，受则必报<br>
> 书有未曾经我读，事无不可对人言<br>
> 至乐无如读书，至要莫如教子<br>
> <font color="orange">福莫大于无祸，祸莫大于邀福</font><br>
> 大智兴邦，不过集众思；大愚误国，只为好自用<br>
> <font color="orange">任难任之事，要有力而无气；处难处之人，要有知而无言</font><br>
> 待小人宜宽，防小人宜严<br>
> 无欲之谓圣，寡欲之谓贤，多欲之谓凡，徇欲之谓狂<br>
> <font color="orange">律己宜带秋气，处世须带春风</font><br>
> 有真才者，必不矜才。有实学者，必不夸学<br>
> 天下之势，以渐而成；天下之事，以积而居<br>
> <font color="orange">强不知以为知，此乃大愚；本无事而生事，是谓薄福</font><br>
> 处逆境心，须用开拓法。处顺境心，要用收敛法<br>
> 物忌全胜，事忌全美，人忌全盛<br>
> 一时劝人以言，百世劝人以书<br>
> <font color="orange">有作用者，器宇定是不凡。有智慧者，才情决然不露</font><br>
> 以虚养心，以德养身，以仁养天下万物，以道养天下万世<br>
> <font color="orange">心不欲杂，杂则神荡而不收；心不欲劳，劳则神疲而不入</font><br>
> 对愁人勿乐，对哭人勿笑，对失意人勿矜<br>
> 寡欲故静，有主则虚<br>
> 必有容，德乃大；必有忍，事乃济<br>
> 聪明者，戒太察。刚强者，戒太暴。温良者，戒无断<br>
> 喜来时一检点，怒来时一检点，怠惰时一检点，放肆时一检点<br>
> <font color="orange">毋以小嫌疏至戚，毋以新怨忘旧恩</font><br>
> 倚势欺人，势尽而为人欺；恃财侮人，财散而受人侮<br>
> 彼之理是，我之理非，我让之；彼之理非，我之理是，我容之<br>
> <font color="orange">大着肚皮容物，立定脚跟做人</font><br>
> <font color="orange">闻恶不可遽怒，恐为谗人泄忿；闻善不可就亲，恐引奸人进身</font><br>
> 炎凉之态，富贵其于贫贱；嫉妒之心，骨肉其于外人<br>
> <font color="orange">待人三自反，处世两如何</font><br>
> 涵养冲虚，便是身世学问。省除烦恼，何等心性安和<br>
> <font color="orange">公生明，诚生明，从容生明</font><br>
> 居安虑危，处治思乱<br>
> 丈夫之高华，只在于道德气节。鄙夫之炫耀，但求诸服饰起居<br>
> 古之君子病其无能也，学之；今之君子耻其无能也，讳之<br>
> 身在天地后，心在天地前；身在万物中，心在万物上<br>
> <font color="orange">世事让三分，天空地阔。心田培一点，子种孙收</font><br>
> 
